Le estoy diciendo a Irina Bogdachevsky que somos
ahora del planeta natal, que es la única patria.
Pero Irina sabe además que la patria del hombre es
la palabra. Lo sabe desde siempre. Y desde siempre
ella se ha dedicado a divulgarla. La vieja palabra
rusa de la que ella proviene a la vieja palabra
castellana en la que está viviendo. Irina
Bogdachevsky
ha sido una sorpresa encontrada gracias a la ayuda
de Odile Barón Superville, que me puso en su
camino. Y ahora estoy en La Plata, junto con viejos
amigos, precisamente para alimentar al... al
gran pájaro de la noche que siempre está ávido,
ávido, ansioso de recibir estos alimentos de la
poesía con los que solemos cada sábado acercarles
nosotros aquí a través de la radio nuestra
palabra. Estamos, digo, con esta mujer rusa, con
todo lo que eso significa, Es todo un símbolo,
Irina Bogdachevsky, de lo que es este maravilloso
país, lo que es esta cultura, lo que es el alma rusa,
lo que es la poesía rusa. Imágenes al negativo es el
último libro, o el primer libro que ella escribe en
castellano. Pero con ella vamos a hablar además de
este primer libro en castellano, vamos a hablar de
su larga trayectoria, que es mucha, es larga, como
digo, como lingüista, como especialista en
idiomas eslavos, como traductora, como poeta. Y
naturalmente vamos a recordar a esos grandes
faros, a esos grandes faros. Ya estuvimos
recordándolo en una conversación previa que
tuvimos, ya estuvimos caminando por la
perspectiva Ñevski de San Pesterburgo, ya hemos
tomado un café en el café Gorky, ¿es así? Hemos
tomado, estaba bien ese café, ¿no Irina?
O tomamos té, ¿qué tomamos? No, preferible té,
porque té es más afín a nosotros. Más afín a
nosotros, dice Irina. Más afín al invierno.
Irina,
la poesía rusa tiene siempre esa matriz que es un
padre, la matriz es un padre, que es ese gran
Pushkin. A mí siempre me resultó curioso, y
siempre lo he valorado como un hecho que debiera
ser de todas las culturas, pero que los rusos
tienen como pocos, como casi ninguno. el que sepan
decir sus poemas, los poetas, como si fueran
cantantes, ¿no? ¿Esto viene de la antigua
tradición poética rusa o esto cuándo comienza? ¿A
qué se debe que los poetas rusos cuando leen un
poema es como si estuviera monologando Hamlet o
Macbeth? Bueno, desde ya, porque no solamente
Pushkin, sino los poetas anteriores decían sus
poemas. No se olviden que, por ejemplo, la
Catalina, Catalina la Grande, Cuando llamó a
Lomonosov, al primer poeta ruso, él le dijo sus
poemas. Él habló, digamos, con sus poemas.
Prácticamente no habló otra cosa, a pesar de que él
ha sido también científico, recopilador de
folclore ruso, etc. Pero la poesía era lo
principal para él. Y Pushkin también. Pushkin,
como usted se debe acordar, cuando él todavía
estaba en el liceo, cuando vino el gran poeta
Dierraven a presenciar los exámenes, Pushkin en
lugar de examen, o como parte del examen, leyó un
poema dedicado a Dierraven. Y Dierraven entonces
dijo, bueno, este es mi seguidor, este es el gran
poeta. Así que, y eso tenía Pushkin entonces 16
años, 16, 17 años. Es también un asunto llamativo
cómo está encadenada la relación de la poesía rusa
con las generaciones anteriores. En pocas
historias poéticas se encuentra tan ligado la
heredad, el traspaso de una generación a otra de la
palabra poética, a pesar de los enormes cambios
que se han producido en el idioma poético en los
últimos 300 años. Esto es, que un formalista, un
romántico, un surrealista, que los hay también,
un místico, todos siempre invocarán a Pushkin,
por ejemplo, o a Lermontov. En tanto que eso no
sucede habitualmente en las poesías de otros
países. ¿Eso se debe a que el alma rusa es así de
noble? No, ¿sabe? La palabra alma rusa ya es un poco
la cosa... ¿Cómo le puedo decir? Un lugar común.
Sí, las almas en general de los poetas son muy
similares. Ahora que la tradición quizás es
diferente, eso sí puede ser. Porque la tradición
es esa de que se considera que dentro de Pushkin y
dentro de Lermontov ya había todo lo que después se
ha desarrollado. Quiere decir, eran tan
importantes esos poetas que no han escrito como
surrealistas, pero tenían... como principios.
Los gérmenes. Los gérmenes de su realismo. Tanto
Pushkin como Lermontov, como incluso Feth o
Tchuchev, que se repiten ahora y que se vuelven a
reencontrar los poetas con ellos. Y los más
importantes poetas de este siglo, quiere decir
los famosos poetas del siglo de plata, de que se
considera entre 1890 y 1925 más o menos, también
son herederos de estos poetas. Y todos,
absolutamente todos, tanto el filósofo
Soloviov, el primer simbolista, como Bloch, como
Alexander Bloch, como poetas como Marina
Zvetáeva, Ahmátova, o posteriores incluso, como
Ahmadulina, que es poeta de ahora, se acuerdan de
Pushkin, hablan de Pushkin como si fuera su
contemporáneo. No se habla de un poeta que vivió en
aquellos tiempos, sino que vive ahora. Sería el
mismo grado de modernidad y entonces habría que
hacer justicia también a la poesía española que
tiene un Quevedo, por ejemplo, o un Garcilaso. Y a
Góngora también. Fíjese que hay poetas jóvenes
que ahora citan a Góngora como si fuera su
contemporáneo. Y a pesar de las cosas inflamadas y
de altilocuencias y de grandilocuencias, pero
sin embargo, la base, o más bien, como dice usted,
germen de la modernidad, existe en grandes
poetas. Modernidad... Como dijo hace poco una
persona muy bien, que eso de modernidad o
postmodernidad son cosas absurdas porque
todavía no la entendemos ni qué es modernidad y
menos qué es postmodernidad. Así que eso de que
moderno o no, pero digamos contemporáneo o lo que
sigue, lo que se desarrolla o que se va a seguir
desarrollando en la poesía. Y sobre todo lo que
permanece. Y lo que permanece. Como dice Pound,
Ezra Pound dice que el poema es la única noticia que
permanece. Aunque no todos los poemas
permanecen, también es cierto. Irina, ¿cómo
empezó tu relación con la poesía? ¿O comenzó
primero con el cuento? ¿Cómo fue tu relación
inicial?
No, mi relación inicial, yo escribí poesía en mi
idioma desde muy chica. Y algunas cosas se
publicaron en las revistas rusas del extranjero,
porque vivía en extranjero. Pero después con el
castellano, lo primero que empecé a hacer es
empecé a traducir a los poetas rusos al castellano
sin tener todavía ninguna, la más mínima
posibilidad de publicar las traducciones.
Quiero decir, lo hice por el arte simplemente.
Hubo un hombre que yo le debo mucho, porque me apoyó
mucho, que es un poeta y buen traductor, que se
llama
Norberto Silvetti Paz. Ah, sí, es amigo mío.
Bueno, él una vez, hace muchos años atrás, me dijo,
siga haciéndolo, porque siempre va a encontrar a
alguien que se va a interesar en eso. Y aunque él no
me pudo en ese sentido ayudar mucho, pero me ayudó
en que me empujó a hacer lo que me dijo, le conviene
seguir haciéndolo. Roberto Silvetti Paz es un
gran tucumano que ha hecho una gran vida cultural y
poética aquí en La Plata, que está en Buenos Aires y
que ha recibido el premio Goethe por sus grandes
traducciones. De todas maneras, después me
dieron la oportunidad de trabajar en el diario La
Opinión. Y ahí traduje a los poetas, escribí notas
sobre los poetas rusos. Y eso también me ayudó
mucho. Más tarde, por los trabajos en la opinión,
me invitó a trabajar con ellos, Centro Editor de
América Latina. Y para Centro Editor hice
prólogos para todos los clásicos rusos. Quiero
decir, estudios preliminares, ¿no es cierto?
Estudios así... de estilos literarios, estudios
literarios, por ejemplo, de Pushkin, de Gogol, de
Dostoyevsky, de Tolstoy, de Chekhov, etc. Así
que, y eso ya, ahora, en un momento dado, como yo
estaba insistiendo con los poetas, Centro Editor
me ofreció hacer un libro, Diez Poetas del Siglo de
Plata. Y yo hice ese libro. Ese libro tuvo dos
ediciones y gran cantidad de libros. Y ahora ya no
existe más. Está agotado. Está agotado
totalmente porque fue el único libro de esa época
de Rusia, ¿no? Traducido al castellano. Así que
eso fue algo que me pareció muy bueno porque esa fue
la finalidad de mi trabajo. Claro. Irina, yo sé que
esto va a permitir, esta primera entrevista va...
Aquí lo tenemos. Bloch, Pasternak, Mayakovsky y
otros, 10 poetas rusos del siglo de plata. Yo sé que
esta primera conversación que vamos a mantener
para la noche, para esta conversación de búhos
sobre la poesía rusa... sobre la cultura rusa. La
iniciaremos hoy con la poesía porque es el gran
asunto que más nos importa en este momento, pero yo
veo que por todo lo que has trabajado va a permitir
esto que en alguna otra oportunidad tengamos una
conversación más precisa sobre lo que es la
novelística o el teatro ruso, porque si no esto se
nos va a ir como... Es tan enorme Rusia y todo su...
su gran aporte al mundo. Por lo tanto, yo te
rogaría, como este es un programa en la unánime
noche para muchísima gente, como no es tan poco
frecuente que alguien que conozca tanto y que
venga desde el mismo riñón de esa cultura, nos
pueda manifestar sus comentarios, su
valoración, su opinión, Yo te rogaría que nos
expusieras así con alguna, que alcancemos a hacer
algo reduccionista, pero por lo menos que
situemos a los grandes poetas rusos, como
señalabas, desde Lermontov, Pushkin, los
básicos, hasta aquí, dando por épocas las dos o
tres figuras más importantes, que hagamos juntos
un paseo, ¿no? Así que sigamos entonces caminando
ahora por, no sé qué, por la perspectiva ñevski
nueva, de nuevo. Y por Moscú y por Kharkov y por
muchas ciudades. Esto es lo que siempre consideré
que es lo más importante, es hacer conocer a los
poetas rusos. porque es difícil traducir a los
poetas, y como ese es mi trabajo, el que más me
gusta, el que más quiero, el que mejor hago quizás,
entonces desde ya que me gustaría hablar de los
poetas. Y ya hemos nombrado a Lamanosov, a
Derraben, pero comienza la literatura, comienza
la poesía en grande, rusa, con Pushkin desde ya. Y
Lermontov es tan importante, quizás no es un poeta
menor que Pushkin, pero es diferente. Pero
nombrando a Pushkin, a Lermontov, a Feth y quizás a
Kalzow, por ejemplo, esos cuatro poetas fueron
los más importantes desde el principio de la
poesía rusa. No nombré, por ejemplo, la gesta de
Príncipe Igor, que eso es el comienzo de los
comienzos. Lo fundacional. Sí, pero hablando de
la poesía ya más moderna... Mencioné esos tres. Y
después hubo como una interrupción,
relativamente corta, pero hubo una
interrupción. Y recién en los fines del siglo
pasado comienza otra vez el auge de la poesía, con
el simbolismo ruso, después con el acmeísmo, que
era una tendencia... típicamente rusa, después
con el futurismo, con el surrealismo, etc.
Perdón, ¿quiere decir que podríamos reiniciar la
conversación a partir de los simbolistas de
Alexander Bloch? Sí, sí, incluso antes, porque el
famoso filósofo Vladimir Solovyov era un gran
poeta también, y era primer simbolista, y sus
poesías son... Excelente, es muy, muy, una gran
altura de poesía. Así que, Soloviov y después
Biele, André Biele, Alexander Bloch. Y después la
reacción al simbolismo. Quiere decir que la gente
que de pronto empezó a sentirse demasiado mal con
cosas abstractas, tenía ganas de volver a la
tierra, de no estar en los empireos
permanentemente. Entonces, ahí vienen
justamente Mayakovsky, Yessenin, ¿cómo se
llama? Akhmatova, Gumilov.
Irina, ¿podríamos ir dando algún ejemplo, hacer
alguna muestra de cada uno de estos grandes
poetas? Por ejemplo, estábamos reiniciando la
conversación con los finales del siglo pasado. el
comienzo del simbolismo.
Serguei Esenin es bastante conocido, podría ser
uno de los poemas que hubieras traducido de él.
Esenin es un excelente poeta. Quizás Esenin no
tuvo tanta influencia sobre los demás. Quiere
decir, era un poeta más bien, ¿cómo le puedo decir?
Más personal, menos...
No es que fue menor, en absoluto, pero... ¿Menos
urbano, por ejemplo? ¿Era campesino? No, no tanto
menos urbano. No tuvo escuela, digamos así. ¿Un
autodidacta? No por ser autodidacta, no quise
decir eso. No tuvo escuela posterior. No tuvo
influencia en los demás. No dejó demasiado huella
en ese sentido. Pero yo le voy a leer algo de él, cómo
no... Aquí, por ejemplo, tengo un poema de él que yo
quiero mucho, que se llama Ya Dejo, Dejo Todo. Ya
dejó de hablar el bosque dorado en su lenguaje de
alegres abedules, y las grullas pasando en su
vuelo apurado por nadie ya sienten pena. ¿Por
quién llorar? Cada uno es el peregrino, vendrá,
entrará y dejará otra vez el hogar. Sobre la laguna
azul, a la luz de la luna amarilla, con los que ya se
fueron sueña el cañaveral. Estoy solo, de pie, en
el llano desnudo. A las grullas las lleva lejos el
viento. Tengo nostalgias de mi juventud, pero de
mi pasado no me lamento. No me duelo en los años
gastados vanamente, no me duele aquella mi alma en
flor. En el jardín arden pilas de rojos gerbales,
pero jamás a nadie pondrán darle calor. Las ramas
del gerbal no se quemarán, no morirá la hierba por
su palidez. Como pierde sus ojos el árbol callado,
así dejó caer las palabras de tristeza. Y si el
tiempo los dispersa como el viento y junta mis
palabras en un montón inútil, digan así que este
bosque dorado dejó de hablar en su grato lenguaje.
Hemos escuchado el poema de Sergio Esenin,
Serguei Esenin, traducido por Irina. Este es un
gran personaje, además, porque... Trascendió
como bien dice Irina, no dejó discípulos, pero fue
una figura de enorme, muy arrolladora, que
Occidente conoce también porque fue marido de
Isadora Duncan y llegaron a Nueva York y quiso
hacer la revolución en Nueva York. Un apasionado,
uno de esos locos geniales. Pero un loco que
termina con un pistoletazo en el Hotel Inglaterra
de San Petersburgo. Y Sienin se puede considerar
que fue una de las más grandes víctimas del
sistema. Claro. Porque desde ya que Nueva York no
quiso hacer ningún tipo de revolución, sino
simplemente él se sintió de pronto como más
liberado. Era posible para él de pronto decir o
hacer algo que en Rusia no ha podido hacer nunca.
Pero no solamente en Nueva York. Nueva York quizás
menos porque era bastante puritano en aquel
entonces, sino más bien en Europa cuando estuvo
allí con Duncan. Y a Sedora Duncan le ha abierto una
perspectiva diferente, ha visto de pronto arte en
otras dimensiones, pero él ya no podía respirar.
Claro, estaba ahogado ya por el sistema. Claro, no
se olvide que nosotros tenemos varios casos así,
porque si a Gumilov lo han fusilado, Bloch también
murió porque, como dijo él mismo, ya no tengo aire
para respirar. Y él murió en el 21. Y Sénin se
suicidó en el 25. Así que ya verdaderamente no
había posibilidades más de sobrevivir. Hay que
recordar además a propósito de este suicidio de
Sénin, que en uno de los poemas bellísimos de
Vladimir Mayakovsky, que es un poema
necrológico, es un poema de despedida,
Mayakovsky le recrimina a Sénin haberse matado. Y
se lo recrimina porque de alguna manera le está
diciendo que no tenía derecho a quitarle su vida
poética a su pueblo, a su... Curiosamente, unos
años después, es el propio Mayakovsky quien
repite la tragedia de Serín y se mata. Es así,
Irina, ¿no? Es así. Yo justamente acá tengo esa
traducción de ese poema. No lo voy a leer desde ya
todo, pero... ¿Por qué no lo lees, por favor? Aquí
hay una... Se llama Usted se fue... Le habla de
usted, así le enseñan. Y dice, usted se fue, como
dicen al otro mundo. El vacío. Vuela atravesando
las estrellas. No están ni adelantos ni bares. La
abstención. No le enseñan. Esto no es una burla. En
la garganta, un nudo de pena. No es la risa, veo
lentamente con su mano de venas abiertas, agita
usted la bolsa de sus propios huesos. Basta,
déjelo, está usted en sus cabales, permitir que
las mejillas las cubra mortal palidez, si usted
supo decir cosas tales que nadie en el mundo supo
decir. ¿Por qué? ¿Para qué? Nos agobia la
confusión. Los críticos mascullan. La culpa es
por esto, aquello. Y lo más importante, que hubo
poca comunicación. Y el resultado, mucha cerveza
y vino. Dicen, si hubiera reemplazado su bohemia
con la clase, influiría la clase en usted. Y no
tendría que pelearse. Pero, ¿y la clase acaso
apaga la sed con una bebida liviana? A la clase
también le gusta empinar el codo. Dicen habría que
arrimarle a un guardián, tendría entonces obras
mucho más talentosas. Entonces escribiría cada
día cien estrofas fastidiosas y largas como las
hace Doronin. Pero a mi juicio, si fuera posible
tal disparate, mucho antes se hubiera suicidado,
pues es mejor morirse de vodka que de fastidio.
Yezhenin fue un campesino, amaba el campo ruso, y
para él todo lo que empezó a suceder desde el año 29,
la colectivización, la forma de cómo Stalin
deshizo todo lo que Yezhenin amó, era algo
insoportable. Ya él tampoco podía respirar. Se
suicidó en el año 25, nada más que cinco años antes
de Mayakovsky. Esto es, que ya le había faltado
aire a Bloch, después le agobian a Esenin, y por
último, como sigue el torniquete, le sigue
apretando cada vez más el régimen, terminan
también ahogándolo a Mayakovsky. ¿Por qué muere
Mayakovsky?
Mayakovsky muere porque tampoco podía ya vivir
más en ese ambiente donde estaba viviendo. Todo
alrededor de él se derrumbaba. Porque se puede
decir que Bloch y Senning, se puede afirmar que no
fueron los poetas del régimen, pero sí que
Mayakovsky lo fue en la primera etapa, ¿no? Sí,
pero ya poco a poco, como por ejemplo el famoso LEF,
quiere decir aquel movimiento que él fundó, fue
criticado, tuvo que cerrar, digamos, todas las
posibilidades a difundir sus ideas. Entonces,
fundó el otro LEF, el nuevo LEF, que tampoco estaba
bien visto. Entonces, prácticamente no le
quedaba la posibilidad de seguir viviendo,
porque él era muy apasionado, y su apasionamiento
no lo dejaba vivir así como un simple ciudadano
mexicano. muy acotado y, digamos, siguiendo
todas las prescripciones del régimen. No
solamente apasionado, lo que era era
fundamentalmente un hombre libre. Justamente,
pero eso ya empezó hace tiempo y se tornó
insoportable ya para el año 30. Pero después, muy
poco después, en 10 años más, en el 41, se suicida
una poeta que se llama Marina Tsvetaeva. Ese año en
Rusia se hacen grandes festejos, el año 92. ¿Qué
años? Nació en el año 1892, son 100 años de su
nacimiento. Esa es una poeta que ha influido en
todas, absolutamente todas las nuevas
generaciones de poetas. ¿Cómo es su nombre de
nuevo, por favor? Marina Zvetaeva. ¿Hay
traducciones tuyas de Marina? Sí, hay
traducciones. ¿Puedes leernos? Estoy haciendo
una antología para una editorial argentina que se
llama Fraterna. Es una antología de la poesía rusa
desde sus comienzos hasta hoy. Enorme trabajo. Y
ahí desde ya entra también Marina Zvetáeva. Pero
tengo también traducciones de ella publicadas en
ese libro de Centro Editor. Me gustaría leer
alguna. ¿Cómo no? Por ejemplo, uno de los poemas
que ha escrito a los 17 años.
Andrea Genier se llama. Andrea Genier ha ido al
cadalso, pero yo sigo viva y es gran pecado. Hay
tiempo para todos despiadados y no es el bardo
aquel quien entre pólvora canta. Y no es el padre
aquel quien junto al portón le quita al hijo
temblando la armadura. Hay tiempos cuando el sol
es un pecado duro. Y no es el hombre aquel quien
sigue vivo hoy. Ese poema se llama Andrea Chenier,
es por el héroe francés. Primer poema de Marina.
Suena en ruso la primera estrofa así. A ver. Mis
poemas los escribí tan temprano que ya no sabía que
era poeta. Para mí son versos escritos tan
temprano que ni sabía yo que era poeta, brotados
como gotas de una fuente, como las chispas de
cohetes, como pequeños diablos irrumpiendo en el
templo donde rige el sueño e incienso. Para mí son
versos sobre la juventud y la muerte, para los no
leídos versos, dispersos llenos de polvo en
librerías donde nadie los compra ni los compraba.
Para mis versos, como para nobles vinos, su turno
llegará. Qué hermoso. Hermoso, hermoso poema. Y
Marina también muere mal, ¿no? Marina también se
suicida. Sí, se suicida en 1941. Porque ella vivió
desde 1922 hasta en 1938, 39, en Francia. Ella se
exilió. Pero en 1938, su marido... vuelve a Rusia y
ella lo sigue en el 39, a su marido y a su hija. En el
39, dos meses después de volver a Rusia, su marido y
su hija están arrestados y los mandan a campos de
concentración. Ella se queda con su hijo menor de
15 años. Y cuando empieza la guerra, los sacan
de los lugares. Quiere decir, la gente se va con las
tropas rusas al interior, y ella también, pero no
le encuentran ningún trabajo. Señor Ilya
Erenburg, en su libro de recuerdos, en sus
memorias,
dice que necesita... llenar su cabeza de cenizas
por mea culpa, porque no ha ayudado a Marina.
Porque Marina le pidió trabajo y no le ha
facilitado el trabajo, ni nadie le facilitó nada.
Entonces, trabajaba como una sirvienta en una
ciudad que se llama Gilábuga, una ciudad de
interior de una ciudad de mala muerte. El hijo, que
era un adolescente, la culpaba de que la ha sacado
de una vida normal, donde él estudiaba en un
colegio francés, y la ha llevado a un país loco,
donde su padre y su hermana estaban presos.
Entonces ella no soporta más esa tensión y se
suicida en Yelabuga, en agosto de 1941. Has leído
uno de los primeros poemas de ella. ¿Tienes alguno
de los posteriores aquí? Sí, tengo, y es uno de sus
últimos poemas. Se llama La añoranza. La añoranza
por la patria. Hace tiempo ya es la confusión
desenmascarada. Me es absolutamente igual
dónde, totalmente solitaria, estar, por qué
camino pedregoso con una bolsa de feria
arrastrarme. rumbo a casa, la que ni sé que es mía,
como un cuartel o un hospital. Me da lo mismo en
medio de qué gentío erizarme como un león cautivo y
de qué medio ambiente sentirme expulsada
infaliblemente.
Hacia mí, hacia mis unipersonales sentimientos,
Como un oso de Kamchatka, sin el témpano. ¿Dónde no
avenirme? Y ni sueño. ¿Dónde humillarme?
Me es igual. Irina, antes de pasar a la Ahmátova,
que es una de las grandes del siglo, Queda una
figura de un halo así, que es casi legendaria
también para la poesía rusa, en la poesía rusa, que
es Alexander Bloch. ¿Por qué no nos dices algo
sobre su obra y sobre su vida, tú que has trabajado
sobre ambas?
Bloch es uno de los grandes desde ya. Es uno de los
primeros simbolistas rusos. pero no se limita
solamente al simbolismo. Al desarrollarse tiene
un estilo muy propio, original, maduro, muy
profundo, y tiene gran influencia sobre los
posteriores poetas. Y él escribió también obras
teatrales, es un dramaturgo. Y, por ejemplo,
Komisarzewski, o también el Teatro de Arte de
Moscú, pusieron sus obras en escenas. Como le
decía yo, que él tenía muchas esperanzas de
revolución, pero se sintió hasta tal punto
frustrado que ya en el 1921, como le decía antes,
murió de inanición. De inanición. Pero
evidentemente su inanición se debía a lo que, no
solamente a falta de alimentos, sino también a lo
que él dijo como una de sus últimas frases, no queda
otra cosa que morir cuando no hay más aire para
respirar. Esa es la famosa frase de Bloch. Ese es el
poema que yo me acordaba bien en ruso, si quiere le
leo primero en ruso. ¿Cómo no? Que dice, noche,
улиza, fanar, apteca, bismislinny y tuskly svet,
zhivy ischo hot chetvert veka, vso budit tak,
atveta net, umryosh, nashnyosh opet snachala, i
pavtaritsa vso kak vstar, noche,
El
poema se llama La noche y lo he traducido al
castellano de esa manera. La noche, calle, el
farol, botica. La luz opaca e inexpresiva. Aunque
viviera un cuarto siglo más, todo seguirá así. No
hay salida. Si murieses comenzarías de nuevo y
todo se repetirá como antaño, la noche del canal la
gélida marejada, la botica, calle, la linterna.
Para homenajearte, Irina, hemos estado
escuchando ya a Bulat Otkullava, ¿no? como
también Avisovsky, pero este Volat, este Volat,
como canta Volat.
Dios, déjame
a cada
uno lo que no tiene. A los inteligentes déjame la
cabeza, a los temblores déjame el caballo. Y
la
traducción es esa. Mientras el mundo sigue dando
vueltas, mientras la luz brilla todavía, pido, oh
Dios, que le des a todos lo que cada uno más
necesita. Que le des la cabeza al inteligente y al
cobarde un caballo veloz. Al feliz, facilitale el
dinero. Y no te olvides de mí. ¡Qué belleza! Este es
Bolato Cuyaba. Cuyaba es un cantante, es una
especie de cantautor, además, ¿no? Es un bardo,
dicen. Este ruso. ¿De qué origen, eh? ¿Es ruso
también? No, no, no. Él es uzbeck, de un lado y del
otro tártaro. Pero de todas maneras, él es
moscovita, nació en Moscú y se considera
absolutamente ruso. Es un gran poeta. Hace poco
relativamente estuvo en Estados Unidos. Y se
enfermó allá y le han hecho una operación,
juntaron dinero de los poetas en exilio y le han
hecho una operación muy, muy importante en
Estados Unidos. Ahora
ya ha vuelto a Moscú, vive en Moscú. Tenemos ahora
con nosotros a Ana Akhmatova, con ese apellido tan
poético, como decía recién Julio, ¿no? Ana
Akhmatova. Ana Akhmatova nació a finales del
siglo pasado, ¿no? Y murió en el 60, ¿puede ser? Sí,
en el 66. Ella es una de las tres grandes líricas del
siglo, de las grandes mujeres de la poesía rusa,
Ana Akhmatova. ¿Qué diferencia a la Akhmatova de
las otras dos que me señalabas, Irina?
Porque es más clara, más equilibrada. Además, muy
breve. Pero de todas formas, ella todavía
pertenece al grupo que estaba muy cerca del grupo
de los simbolistas. Así que Bloch, por ejemplo, la
conoció y la aceptó absolutamente. Su marido, que
era el poeta Gumilov, tenía un grupo que se llamaba
acmeístas. Fundó una escuela de acmeístas. De la
palabra acme, la cima. donde él consideraba que
hay que escribir con mayor precisión, no hay que
volar como vuelan los simbolistas en las cosas
digamos así abstractas. Hay que controlar el
vuelo. Justamente, controlar el vuelo. Y
Akhmatova ya empezó a escribir junto con su
marido, con Gumilov. Gumilov al principio no
aceptaba que ella tiene el mismo talento que él,
incluso un poco la criticaba. pero había varios
poetas importantes que de pronto se han dado
cuenta que ha nacido un gran poeta, no importa el
sexo. Siempre hay que decir poeta, que es más lindo
que poetiza, que es una palabra. Desde ya, desde
ya. Y en Rusia ella fue como símbolo de una
resistencia pasiva, porque ha escrito una obra
que se llama Requiem, que consiste de unos 11 o 12
poemas escritos durante toda la vida en la Unión
Soviética. Porque
no hay que olvidarse que a Gumilov lo asesinan, lo
fusilan en el año 21. A su marido. A su marido. Como
un, digamos, contrario al régimen. A su hijo, dos
veces en el 29 y en el 40 y pico, lo arrestan y él pasa
varios años en campos de concentración. Así que
todo eso ella lo soportó estoicamente. Vivió un
perpetuo requiem en su... A su mejor amigo... Al
gran poeta Osip Mandelstam, ante sus ojos
arrestan y mandan al exilio primero y después, no
al exilio, perdón, al destierro, pero eso es la
primera vez. Y la segunda vez, cuando lo arrestan,
ya nunca más vuelve porque lo mandan al campo de
concentración y ahí muere. Así que todos los que
ella quiso... mueren de esa manera. Así que ella
vivió bastante tiempo, tuvo incluso una
satisfacción de poder salir al extranjero en el
año, en los primeros años 60, cuando llegó el
Khrushchev. Fue invitada a Oxford, fue incluso,
le fue entregado un doctorado honoris causa. Y el
famoso crítico Isaias Berlin, que fue su último
amor, o más bien ella fue el último amor de Isaias
Berlin, la llena de atenciones en aquel entonces.
Y incluso en París se encuentra con sus antiguos
amigos poetas que estaban exiliados en ese
momento. Muere en el 66, muere muy solitaria y
verdaderamente... Pasado un calvario. De ella,
del Requiem, me gustaría
leer una cosa que dice así.
Si pudieras podido ver burlona y favorita de
tantos amigos, pecadora alegre de Tsarské Selo,
¿qué habría de pasar con tu vida? ¿Cómo entre las
trescientas, con tu encomienda, frente a la
cárcel esperarás tu turno y allí con tus lágrimas
ardientes el hielo navideño quemarás? El álamo de
cárcel se mece indiferente y ningún sonido, pero
allí detrás se extinguen tantas vidas inocentes.
Hace 17 meses, clamo, y te pido que vuelvas a casa.
Imploro al verdugo, ruego por ti, oh hijo mío y mi
horror. Traté de distinguir, pero en vano, todo es
ahora confusión. ¿Quién es la bestia? ¿Y quién el
ser humano? ¿Y para cuándo debo esperar la
ejecución? el polvo en las bellas flores, el son
del incensario y las huellas hacia alguna y
ninguna dirección. Derecho a los ojos me mira
enorme y espléndida estrella y amenaza con la
pronta destrucción. Estos son dos poemas que
pertenecen a un ciclo que se llama Requiem, que
está traducido ahora ya a todos los idiomas
europeos. El epílogo dice así. Llegué a saber cómo
los rostros se deforman y debajo de los párpados
asoma el miedo. Cómo deja su ruda escritura
cuneiforme en las mejillas el duro sufrimiento.
como los rubios o negros rizos se tornan plateados
de repente, y la sonrisa se marchita sobre los
labios sumisos, y en la seca risa el miedo tiembla.
Y no solo por mí quiero rezar, sino por todos los que
allí conmigo estaban, en el frío feroz, en el árido
julio, debajo de ese muro colorado y ciego.
Un viento a 30 grados bajo cero Encontrado en las
plazas vacías contra los campaniles
Atractado como rafas de mitra Desintegraba los
cubos de
nieve Y alrededor de los fuego de las guardias
rojas ... ...
...
La gracia
innaturale di Vyshensky. E poi di lui si innamorò
perdutamente il suo impresario e dei balletti
russi. E poi di lui si innamorò perdutamente il suo
impresario e dei balletti russi. L'inverno con la
mia generazione, le donne curve sui telai vicine
alle finestre.
Un giorno sulla prospettiva
Nievski, per caso vi incontrai Igor Stravinsky.
Y los orinales colocados debajo de los luces por la
noche, un filme de Eisenstein sobre la
revolución.
Y los orinales colocados debajo de los luces por la
noche, un filme de Eisenstein sobre la
revolución. Y estudiábamos
cerrados en una habitación, la luz flota de
candelas y lámparas a petróleo.
Y cuando se trataba de hablar, siempre
esperábamos con placer.
Y mi maestro me enseñó cómo es difícil encontrar la
alba dentro del brunir.
Amén.